Bonjour, alors la dernière fois on avait parlé
des protéines sanguines et parmi les protéines sanguines
on a consacré un chapitre aux enzymes qui
font partie de ce groupe de biomolécule.
Aujourd'hui on va voir ces protéines mais
au niveau urinaire et porte le nom de
protéines urines.
Alors on avait fixé certains objectifs à atteindre
après la fin de ce chapitre.
D'abord il faut savoir définir une protéine
urine, pouvoir faire une classification des différentes protéines
urines qu'on va voir et puis après
maîtriser les paramètres biochimiques qui permettent l'exploration
de ces protéines urines.
Et comme il y en a plusieurs, il
faut savoir établir une certaine hiérarchie lors de
l'exploration de chaque protéine urine pour pouvoir
poser et avoir une idée sur l'idéologie.
Alors pour ce, on va adopter un plan
après une introduction et quelques rappels physiologiques.
On va voir la définition de la protéinerie,
sa classification et son exploration au niveau laboratoire
avec tous les examens qui sont disponibles pour
pouvoir explorer toute protéinerie qui se présente.
Alors la protéinerie, tout simplement comme définition, c
'est la présence de protéines au niveau urinaire.
Cet examen fait partie des examens les plus
demandés au laboratoire.
Il faut savoir que le plus souvent, sa
découverte est fortuite.
Alors au niveau de l'exploration, cette exploration
doit être complète et hiérarchisée, aussi bien une
exploration quantitative, c'est-à-dire la quantité
de la protéinerie, et bien sûr sa composition,
c'est-à-dire l'aspect qualitatif de
cette protéinerie.
C'est un examen qui doit être répété,
un examen itératif, qui présente un intérêt majeur
dans le suivi des néphropathies, des uropathies et
des maladies générales.
Dès lors, on peut dire que ces protéineries
sont reliées, dans 90% des cas, à
un problème glomérulaire.
Donc 90% des protéineries sont d'origine
glomérulaire.
Donc je répète, une protéinerie est définie par
la présence de protéines dans les urines.
Normalement, des urines normales contiennent des quantités très,
très, très minimes en protéines, mais chaque fois
que cette valeur dépasse un certain seuil, on
parlera de protéinerie pathologique, bien sûr.
Alors une protéinerie physiologique est estimée à des
quantités très minimes, inférieures à 50 mg par
litre.
Cette protéinerie devient pathologique en fonction de trois
critères.
D'abord, sa quantité, c'est l'aspect
quantitatif de cette protéinerie.
La nature des protéines, c'est-à-dire
la composition de cette protéinerie.
On cite ici l'exemple de l'albumine
et des chaînes légères libres.
Ces chaînes légères libres devraient vous rappeler bien
sûr de la protéine de vengeance qu'on
avait traité lorsqu'on avait parlé des protéines
sanguines.
Et bien sûr, un troisième critère, c'est
son caractère.
Est-ce qu'il est permanent, cette protéinerie,
est-ce qu'il est intermittente ou parfois
il est même transitoire.
Quelle que soit la classification de cette protéinerie,
ça doit constituer un signe d'alerte soit
d'une néphropathie, d'une neuropathie ou même
d'une maladie extra-rénale comme on verra
lors de la classification.
Alors, cette protéinerie est caractérisée par son aspect
hétérogène et bien sûr, ces molécules qui composent
la protéinerie se trouvent dans un milieu très
complexe qui sont les urines.
Donc, il faut trouver des techniques qui permettent
le dosage et l'étude qualitative de ces
protéines dans ce milieu complexe.
Certaines molécules se trouvent dans les urines à
l'état dégradé parce qu'elles ont subi
préalablement un catabolisme qu'on verra.
L'origine de ces protéines est aussi bien
plasmatique que tissulaire.
Donc, au sein de cette protéinerie, on va
trouver des molécules d'origine plasmatique qui proviennent
du plasma et même des molécules qui sont
synthétisées au niveau de certaines cellules particulières et
notamment les cellules hypothéliales au niveau des tubules
rénaux.
Cela veut dire que ces protéines proviennent d
'une part d'une filtration glomerulaire au niveau
du corpuscule de Malpighi et d'un métabolisme
tissulaire, ce métabolisme qui consiste soit à des
mécanismes de réabsorption ou de catabolisme ou même
de synthèse comme on verra tout à l
'heure.
Alors, les protéines tissulaires sont synthétisées par les
cellules hypothéliales du tube distal et par le
tractus orogenital.
Donc, vous voyez à partir de là l
'hétérogénéité de ces protéines au niveau urinaire.
Alors, pour rappel, on rappelle ici l'unité
fonctionnelle du rein qui est le néphron bien
sûr.
Donc, le néphron est composé par plusieurs parties.
D'abord, au niveau glomerulaire, là on va
assister à un mécanisme de filtration et cette
filtration va donner naissance à ce qu'on
appelle une urine primitive ou un ultrafiltrate dont
la composition en protéines est tout à fait
différente de celle du plasma.
Au fur et à mesure que ces urines
vont vers les autres parties du néphron, elles
vont subir des mécanismes de réabsorption et de
catabolisme et même au niveau de la branche
ascendante de l'ence dont on l'est,
on a un mécanisme de synthèse.
Tous ces mécanismes-là vont concourir à changer
la composition en protéines des urines en fonction
de la partie du néphron.
D'abord, l'urine primitive qui est le
résultat de la filtration glomerulaire, c'est un
ultrafiltrate obtenu après passage à travers ces glomerules,
il faut savoir que 150 litres de plasma
sont filtrés par jour au niveau bien sûr
de la quantité de néphrons et de nombre
de néphrons qui composent un rin.
Alors cette barrière de filtration a certains caractéristiques,
d'abord elle est imperméable aux molécules qui
ont un poids moléculaire supérieur à 70 kg
d'atome et ce poids moléculaire ce n
'est que le poids qui correspond au poids
de la molécule d'albumine, donc la molécule
d'albumine c'est notre référence.
Alors le passage à travers cette membrane glomerulaire
ou barrière de filtration glomerulaire est en fonction
de plusieurs facteurs, tout d'abord la concentration
plasmatique, plus que la concentration en protéines est
élevée, plus qu'on va trouver des protéines
au niveau urinaire.
Elle est aussi en fonction des caractéristiques physiques
de la molécule concernée, en fonction de sa
taille, de sa masse et de sa charge
et bien sûr le troisième facteur qui intervient
ce sont les paramètres hémodynamiques qui sont en
rapport avec le flux sanguin rénal ou ce
qu'on appelle la pression de filtration.
Après cette filtration on obtient ce qu'on
appelle l'urine primitive ou un ultrafiltrat qui
contient entre 2 à 3 g par litre
de protéines, vous voyez l'efficacité de la
filtration c'est que ce filtre ne laisse
pas passer toutes les protéines, on passe d
'une concentration moyenne en protéines sanguines de 70
g par litre à 2 jusqu'à 3
g par litre, donc il y a une
rétention de protéines déjà au niveau de la
filtration.
Alors cette quantité de protéines au niveau du
ultrafiltrat est composée d'une part de 50
% d'albumines et 50% de molécules
microprotéiniques, notamment l'alpha-1-microglobuline, les chaînes
légères des immunoglobulines et la bêta-2-microglobuline,
ça c'est ce qui compose l'ultrafiltrat
ou l'urine primitive.
Alors ici on donne une idée sur l
'efficacité de la barrière de filtration, on avait
dit que plus de 150 litres de plasma
sont filtrés par 24 heures au niveau des
différents nephrons, l'albumine qui est normalement à
une concentration moyenne de 40 g par litre
au niveau plasmatique, donc il y a 7200
g d'albumines qui sont filtrées par 24
heures et c'est une quantité très très
très importante, c'est en kilos, c'est
7 kg, c'est plus de 7 kg
d'albumines qui sont filtrées par jour, mais
ça ne veut pas dire que toute cette
proportion passe la barrière de filtration globulaire, non,
il y a une quantité qui est retenue
et au niveau de l'urine primitive on
trouve uniquement 5 mg par litre ou plus
ou moins 1 g par 24 heures qui
se trouve au niveau de l'urine primitive,
donc en termes de concentration l'albumine est
inférieure à 0,01 g par 24 heures
au niveau de l'urine définitive.
Maintenant, après le mécanisme de filtration, le métabolisme
tissulaire, alors ce métabolisme, il faut savoir que
99% déjà des protéines qui se trouvent
au niveau de l'urine primitive sont réabsorbées
au niveau du tube proximal par un mécanisme
qui est saturable, c'est à dire ce
mécanisme là à un certain taux, s'il
est dépassé, il va laisser passer l'urine.
Alors une partie est entièrement catabolisée au niveau
des cellules épithéliales, cette capacité de réabsorption bien
sûr est limitée par le taux de réabsorption
maximale, c'est pour cela qu'on parle
de mécanisme saturable et ce taux ce n
'est rien d'autre que le seul de
réabsorption maximale au-delà duquel la protéine apparaît
dans l'urine définitive.
Certaines protéines bien sûr sont synthétisées au niveau
du tube distal et on cite ici les
plus importantes, c'est une mycoprotéine appelée la
protéine de Tam Harsfall qui est synthétisée au
niveau de la branche ascendante de l'ence
de Hong-li.
A côté on trouve de l'uroquinase, on
trouve même des JGA sécrétoires.
L'urine définitive maintenant, alors une urine chez
un adulte, une urine normale chez un adulte
contient moins de 50 mg par litre.
Deux protéines sont majoritaires au niveau de cette
urine physiologique, la protéine de Tam Harsfall qui
est une protéine synthétisée et de l'albumine
à des quantités inférieures à 20 mg par
litre.
Le reste est composé par des globulines de
petits points moléculaires tels que l'alpha-amino
-globuline, l'orozo-mycoyne qu'on avait déjà
vu au cours des protéines plasmatiques et il
fait partie de la famille des alpha-amino
-globulines, des chaînes légères, de la transforine qui
est une bêta-globuline et des protéines de
hauts points moléculaires comme l'aptoglobine et une
hémoglobine, une IgG entière.
Alors il faut savoir qu'il n'existe
pas ou peu de variations physiologiques lorsqu'on
parle de protéinerie en fonction du sexe ou
de l'âge, que ce soit en termes
de quantité ou en termes de qualité.
Alors maintenant, après ces rappels là, on va
voir les principes qui permettent, en fait les
critères qui permettent de faire une classification de
la protéinerie et en général on parle de
protéinerie de surcharge si le problème provient même
avant le mécanisme de filtration.
Il y a des protéineries hémodynamiques qui sont
en rapport avec la pression de filtration, il
y a des protéineries d'hyperperméabilité de la
barrière des filtrations glomerulaires et il y a
aussi à côté il y a des protéineries
tubulaires et au cours de ces protéineries tubulaires
c'est que le problème est au niveau
des tubules et non au niveau du néphron.
Donc résumons, protéinerie pré-rénale, protéinerie glomerulaire et
protéinerie tubulaire.
On va voir ça dans la diapositive.
Donc la composition d'une protéinerie on avait
dit qui est composée à part égale par
des protéines d'origine plasmatique et des protéines
d'origine tissulaire.
Donc les protéines plasmatiques qu'on retrouve au
niveau urinaire, on avait parlé soit des chaînes
légères qui sont libres ou liées, des immunoglobulines
entières, de l'aptoglobuline, une globuline de haut
point moléculaire, la transférine, une bêta-globuline, l
'enzyme globuline, l'alpha-globuline, de l'alpha
à un micro-globuline et on trouve une
grande partie d'albumines.
Pour les protéines tissulaires, la représentation est plus
importante pour la protéine de Tamorsfol qui est
synthétisée au niveau de la branche ascendante de
l'enzyme L et à côté vous trouvez
quelques autres molécules mais à des faibles proportions.
La classification sur ce schéma, vous allez comprendre
la classification de ces protéines d'origine.
Tout d'abord sur le schéma qui est
à gauche, on voit ici une urine physiologique.
Là où il n'y a pas de
problème, c'est que ni le glomerule, ni
le tubule n'est touché et là c
'est une urine normale.
Donc il y a juste un mécanisme de
filtration, de réabsorption et de synthèse et on
a des quantités faibles de protéines au niveau
urinaire.
Si le problème maintenant touche le glomerule, vous
voyez ici on l'a schématisé, on va
trouver des protéines de point moléculaire très élevé
supérieur à 67 kg d'altangue et là
on va parler de protéinerie glomerulaire.
Pour les protéineries tubulaires, ils sont composés uniquement
par des molécules à bas poids moléculaire inférieur
à 67 kg d'altangue et si on
a aussi bien le glomerule que le tubule
qui sont incriminés, on va parler de protéinerie
mixte.
Par contre, on peut parler de protéinerie surcharge
si ni le glomerule, ni les tubules ne
sont touchés et dans ce cas là, on
parle de protéinerie surcharge.
Alors protéinerie glomerulaire, c'est la conséquence d
'une augmentation de la perméabilité de la barrière
de filtration glomerulaire aux protéines.
Il s'agit surtout des glomerulopathies primaires ou
secondaires et dans ce cas là, on va
trouver des protéines de haut poids moléculaire supérieur
avec une proportion en albumine qui dépasse les
50%.
Si maintenant la protéinerie est tubulaire, cela est
expliqué par une diminution de la réabsorption tubulaire
des protéines libres filtrées.
On parle ici de maladies tubulaires ou interstitielles
mais dans ce cas là, on va trouver
uniquement des protéines de faible poids moléculaire et
l'albumine n'est pas très représentée, la
proportion d'albumine est inférieure à 50%.
Si par contre la protéinerie est dite de
surcharge, c'est qu'il y a une
production excessive de protéines de bas poids moléculaire,
c'est le cas des gammapathies monoclonales, on
avait cité la gammapathie la plus la plus
connue, c'est la maladie de KLR ou
le myeloma multiple ou la protéinerie serait composée
par la myoglobine et là c'est plutôt
c'est un problème de muscles que ce
soit les muscles cardiaques ou les muscles squelettiques.
Alors la gammapathie monoclonale est caractérisée par la
présence de chaînes légères au niveau urinaire et
ça constitue la fameuse protéine de vengeance et
attention en bandelettes urinaires, il n'arrive pas
à détecter ces chaînes légères libre au niveau
urinaire.
Alors maintenant s'il s'agit d'une
protéinerie par dents physiologique, c'est la conséquence
d'une augmentation d'angiotensines de l'audonoïde
noradrénaline ou la conséquence d'une augmentation de
la pression veineuse et ces conditions arrivent au
cours d'une insuffisance cardiaque, un épisode fibril
de la fièvre ou un épisode de convulsion
ou au cours d'un simple exercice physique
intense et dans ce cas là, la protéinerie
est principalement composée de la molécule d'albume.
Alors maintenant les moyens d'exploration, le moyen
le plus simple pour explorer une protéine mûrie,
il y a une méthode semi quantitative qui
fait appel à des bandelettes urinaires qui demandent
de travailler sur une urine qui est fraîchement
émise, alors ils ont pour principe le virage
d'un indicateur coloré en présence de protéines
chargées négativement et plus particulièrement l'albumine qui
fait virer cet indicateur et il faut faire
très attention que cet indicateur n'est pas
sensible à la présence de protéines chargées positivement
telles que les chaînes légères d'hémoglobine qui
ne sont pas détectées en aucun cas par
ces bandelettes réactives.
Alors l'évaluation, comment elle est évaluée ?
C'est une méthode semi quantitative, l'évaluation
c'est en croix et il faut faire
attention devant les faux positifs parce que des
urines alcalines peuvent vous donner des bandelettes réactives
qui vont virer mais il ne s'agit
pas d'une protéine mûrie vraie, c'est
juste que le pH des urines est alcalin.
Faire attention lorsque vous travaillez sur une urine
fraîchement émise et que vous allez l'utiliser
en bandelettes, il ne faut pas avoir recours
à certains détergents qui peuvent vous donner de
faux positifs.
Les faux négatifs c'est surtout le cas
des chaînes légères, c'est à dire les
chaînes légères comme on avait dit ne font
pas virer l'indicateur coloré donc vous n
'aurez pas de test positif à la bandelette
s'il s'agit uniquement d'une protéine
mûrie composée par ces chaînes légères.
Alors comme on avait dit l'évaluation se
fait en croix, s'il n'y a
pas de virage c'est que la protéine
mûrie est négative, dans ce cas là le
taux est inférieur à 0,1 g c
'est à dire 100 mg par litre.
Il y a des traces, si il y
a un petit virage de la couleur de
l'indicateur on parle de traces, dans ce
cas là on est à peu près à
150 mg par litre, si une croix c
'est qu'on est à 300 mg, si
deux croix c'est quand même 1 g
par litre et si c'est trois croix
c'est que la protéine mûrie est très
importante en quantité, ça peut atteindre des valeurs
de 3 g par litre comme le cas
qui arrive au cours de certains syndromes néphrotiques,
là on a une protéine mûrie très très
importante en termes de quantité.
Alors l'effet positif c'est un tableau
récapitulatif qui vous permet de connaître les circonstances
au cours desquelles on peut avoir des résultats
faussement positifs, c'est le recours à certains
antiséptiques tels que la chlorhexidine, il faut l
'éviter lors de tout examen à la bande
de lettre urinaire.
Les urines alcalines, donc il ne faut pas
hésiter à mesurer le pH, si il est
viré c'est un résultat faussement positif et
il faut éviter d'immerger la bande de
lettre pendant un long temps dans les urines,
donc il faut juste mettre la bande de
lettre et la ressortir en quelques secondes, l
'égoutter et lire le virage.
L'urine concentrée aussi peut vous donner des
effets positifs, les macros hématurés, c'est à
dire la présence d'hématite au niveau urinaire
et bien sûr la présence de leucocytes, ces
leucocytes là dont l'on peut augmenter au
cours de certaines infections urinaires, donc éviter d
'avoir recours à des bandes de lettre urinaire
pour la recherche de protéines mûres au cours
des infections urinaires.
De même, le traitement à base de certains
médicaments tels que l'épinicillin et leucyphamide peut
donner des effets positifs.
Maintenant les fonds négatifs, les fonds négatifs on
les rencontre, on rencontre ces résultats au cours
de, si on travaille sur des urines diluées,
ce qu'on appelle le misusage des urines,
c'est à dire c'est une façon
de tricher, on peut ajouter de l'eau
et faire diluer les urines, dans ce cas
là on peut masquer une vraie protéinerie et
ça ne donne pas de virages, donc on
va dire que c'est une protéinerie négative
alors que ce n'est pas le cas,
c'est juste que les urines sont diluées.
Fonds négatifs peuvent être obtenus aussi lors d
'une protéinerie autre que l'albumine et de
vapore moléculaire, ça peut donner des fonds négatifs
tel le cas qu'on avait cité, ce
sont les chaînes légères qui ne font pas
virer l'indicateur coloré.
Maintenant à côté de la bande de lettres,
on a une méthode quantitative qui nous permet
en fait de faire un dosage pondéral réel
de différentes protéines et là je m'arrête
pour vous rappeler la méthode qu'on avait
utilisé pour les protéines plasmatiques, c'était la
méthode de Bioret qui nous permet de faire
un dosage global de toutes les protéines plasmatiques
mais ici je précise que cette méthode de
Bioret n'est pas applicable pour les urines
pour la simple raison que la concentration des
urines, des protéines au niveau urinaire est basse
et le Bioret n'est pas sensible aux
concentrations très basses.
Pour trouver une solution on fait appel à
d'autres techniques, à d'autres colorants et
on utilise en général le rouge de pyrogallone,
on utilise le violet de pyrocatecole qui permet
en fait de colorer ces protéines et de
faire un dosage spectrophotométrique dans le visible et
ça permet de doser la vraie protéine.
Alors généralement on exprime les résultats en protéines
par la valeur de la créatine, pourquoi la
créatine ?
Parce que la créatine va nous renseigner s
'il y a un problème réel.
Maintenant les méthodes qualitatives, après avoir présenté les
méthodes semi-quantitatives, quantitatives, maintenant les méthodes
qualitatives.
Alors les méthodes qualitatives vont nous permettre d
'étudier la composition réelle de cette protéinerie et
on fait appel à une technique qu'on
connaît déjà, c'est une technique d'électrophoreses
et d'humidification s'il y a justification.
D'abord les électrophoreses, alors les électrophoreses, une
électrophorese urinaire va vous donner cet aspect là,
au milieu on trouve de l'albumine qui
est un point moléculaire de 70 kg d
'altones et en haut pour toutes les protéines
qui ont un bas point moléculaire, ce sont
des protéines normalement d'origine tubulaire.
Pour toutes les protéines qui dépassent les 70
kg d'altones, ce sont des protéines d
'origine glomerulaire.
Donc à partir d'un profil électrophoretique réalisé
sur des urines dans les mêmes conditions qu
'ici, on peut déjà faire une classification.
Est-ce qu'il s'agit d'une
protéinerie d'origine glomerulaire si on trouve uniquement
des protéines qui ont un point moléculaire supérieur
à 70 kg d'altones ou bien dans
le cas de la protéinerie d'origine tubulaire,
dans ce cas là, uniquement des protéines à
bas point moléculaire, c'est-à-dire inférieures
à 70 kg d'altones et même on
peut être confronté à une protéinerie d'origine
aussi bien tubulaire que glomerulaire et dans ce
cas on va trouver les deux grandes familles
aussi bien des protéines tubulaires que des protéines
glomerulaires.
Alors on donne ici l'exemple type sur
un gel d'agarose, on procède à cette
électrophorese et vous voyez ici sur le premier
gel petit A à gauche, vous avez cinq
pistes, sur chaque piste on peut déposer les
urines d'un patient et on va procéder
à l'interprétation.
Déjà sur le dépôt numéro 1, on trouve
uniquement des traces d'albumine et ça correspond
à une urine qui est normale.
Sur la piste numéro 2, vous voyez uniquement
des protéines de bas point moléculaire donc il
s'agit d'une protéinerie tubulaire.
Sur la piste numéro 3, vous voyez une
bande très intense au niveau qui prend le
niveau des chaînes légères libres.
Alors là, puisqu'il est très intense et
presque isolé, il s'agit d'une protéinerie
de surcharge composée de chaînes légères libres et
des traces d'immunoglobuline entière.
Et des traces d'immunoglobuline entière, vous le
voyez sur la partie glomerulaire.
Sur la piste numéro 4, on a la
même chose, on a des au niveau des
chaînes légères libres, on a une bande très
très étroite et très intense en coloration et
on procède à une technique de dépolymerisation pour
la rendre encore plus homogène.
Et sur la dernière piste en fait, la
piste 5, c'est une piste témoin si
on veut dire, cette piste témoin nous permet
en fait de connaître le point moléculaire de
chaque protéine à différents niveaux.
Il suffit de comparer les niveaux pour faire
correspondre la protéine pour savoir la nature de
la protéine.
Sur le gel petit B maintenant, alors sur
la piste numéro 1, on a uniquement des
traces d'albumine donc c'est une urine
normale.
Sur la piste numéro 2, vous avez uniquement
des petites bandes de molécules de bas point
moléculaire donc c'est une protéinerie tubulaire.
Sur la bande numéro 3, on a des
immunoglobulines et de l'albumine à grande intensité.
Là on va parler en fait d'une
protéinerie mixte plus des surcharges qui sont faites
des chaînes légères d'immunoglobulines.
Sur la piste numéro 4, des bandes aussi
bien au niveau tubulaire que glomerulaire donc c
'est une protéinerie mixte.
Et au niveau de la piste 5, vous
avez une protéinerie de surcharge qui est composée
par des chaînes légères libres.
Maintenant, si au cours de l'électrophorese des
protéines urinaires, on est confronté à une protéinerie
de surcharge faite de chaînes légères, on doit
bien sûr faire un immunotypage pour savoir le
type de chaînes légères.
S'agit-il d'une, c'est ça
la question qu'il faut poser, est-ce
qu'il s'agit d'une chaîne légère
kappa et s'il est kappa est-ce
qu'il est lié ou libre ou bien
il s'agit d'une chaîne légère lambda
et s'il est une chaîne légère lambda
est-ce qu'il est libre ou lié?
On va voir échantillon par échantillon.
D'abord sur l'échantillon numéro 1 qui
est en bas à ma gauche.
Alors sur le premier échantillon, vous avez pour
l'immunofixation réalisé sur un gel de Ben
Jones, qu'est-ce qu'on a?
On a la piste d'électrophoreses sur le
premier, puis après on a un immense rhume
anti-IgG, anti-A, anti-M et vous
avez des bandes au niveau de kappa.
Kappa aussi bien lié que libre.
Donc pour le premier échantillon, il s'agit
des chaînes légères libres monoclonales de type kappa
et une immunoglobuline IgG ou IgA ou IgM.
Donc il s'agit ici d'une immunoglobuline
de type, de chaîne lourde type soit IgG
soit IgA soit IgM parce que l'immense
rhume a réagi dans cette zone de IgA.
Bien sûr avec la chaîne légère correspondante qui
est une chaîne légère kappa qui est composée
aussi bien de chaînes légères kappa liées et
de chaînes légères libres kappa toujours.
Sur l'échantillon numéro deux, vous voyez sur
la piste IgG sur l'électrophorese déjà on
a la bande au niveau de l'électrophorese.
L'IgG, l'immense rhume anti-IgG ne
réagit pas donc il n'y a pas
de chaîne lourde alors qu'il y a
uniquement la correspondance pour les chaînes légères lambda.
Sur l'échantillon numéro trois, il s'agit
bien sûr des chaînes légères libres monoclonales de
type lambda parce que l'immense rhume réagit
uniquement avec les chaînes lambda mais vous voyez
qu'il y a trois bandes sur la
même piste de lambda.
C'est uniquement le niveau de polymérisation pour
rendre cet échantillon homogène il faut faire ce
qu'on appelle un traitement de dépolymérisation.
La même chose toujours pour l'échantillon numéro
trois, il y a une réaction au niveau
des IgG donc il y a la chaîne
lourde qui peut être soit IgG, soit IgA,
soit IgM.
Pour l'échantillon numéro quatre, qu'est-ce
qu'on a?
On a un étalement sur l'IgG avec
des kappa et lambda donc ici c'est
des immunoglobulines entières polyclonales parce qu'il n
'y a pas une étroitesse de la bande.
Donc c'est un aspect polyclonal et non
monoclonal.
Alors les examens complémentaires qu'on peut réaliser
sur des urines, il y a d'abord
l'étude cytologique des urines pour détecter une
humaturie et on sait très bien qu'une
humaturie peut faire positiver la bandelette, la présence
de leucocytes ou des cylindres, la recherche d
'un sidémant, tout ça ça peut être des
pièges analytiques qui peuvent donner des résultats faussement
positifs, faire un examen cytobactériologique urinaire, ce qu
'on appelle un ECB pour savoir s'il
y a une infection parce qu'au cours
des épisodes infectieux urinaires ça peut donner des
protéineries faussement positives, faire un ionogramme aussi bien
sanguin et urinaire pour détecter s'il y
a une déshydratation ou une hyperhydratation qui peut
jouer sur la concentration urinaire et un autre
examen très important c'est de calculer et
de mesurer la densité urinaire.
Alors les causes de protéineries transitoires et persistantes,
au cours des infections urinaires on a une
protéinerie transitoire, c'est pour cela il faut
éviter de faire cet examen de protéinerie au
cours des infections urinaires.
Un syndrome de déshydratation et un état fébrile
peut aussi donner une protéinerie transitoire, un simple
stress émotionnel, des brûlures, un processus inflammatoire, la
plupart des maladies un exercice intense au cours
de la grossesse ça fait positiver la protéinerie.
Et à côté de tout ça vous avez
la protéinerie orthostatique, c'est en rapport avec
la position d'orthostatisme du patient et c
'est pour cela qu'il faut éviter de
tomber dans ce piège de protéinerie orthostatique surtout
pour les adultes qui ont un âge inférieur
à 30 ans.
À côté des protéineries transitoires on peut être
devant une vraie protéinerie persistante, c'est les
glomerulopathies, les tubulopathies, les maladies rénales secondaires à
un diabète sucré ou à des connectivites, les
amélodoses, les gamapathies monoclonales, l'insuffisance cardiaque, l
'hypertension artérielle donnent des protéineries persistantes.
Et je rappelle que pour classer les protéineries,
cette classification se fait selon trois critères, la
quantité, la composition et le caractère, est-ce
qu'il est transitoire, intermittent ou permanent.
Alors les atteintes glomerulaires qui dansent une protéinerie
permanente ce sont les glomerulopathies primaires, que ce
soit la glomerulopathie extramembraneuse ou la glomerulonephrite membrano
-proliférative ou même des néphropathies à IGA.
Les glomerulopathies secondaires à d'autres maladies telles
que les glomerulopathies post-diabétiques ou qui accompagnent
les lupus erythématodes disséminés ou même certains lymphones.
Et il y a des glomerulopathies qui sont
associées à certains traitements médicamenteux tels que les
AIS, les anti-inflammatoires non stéroïdiens, les zoonomanes
et certaines intoxications hométo-lourdes telles que le
plomb.
Les atteintes tubulaires sont le résultat d'une
maladie tubulo-interstitielle qui peut être le résultat
aussi de certains traitements médicamenteux, certaines infections chroniques
qui peuvent donner des atteintes tubulaires et une
maladie automne qui est la sarcoïdose.
Par contre, les protéineries de surcharge peuvent être
expliquées par la présence d'hémoglobines au niveau
urinaire mais c'est le résultat d'une
augmentation du taux d'hémoglobine neuroplasmatique qui fait
apparaître de l'hémoglobine au niveau urinaire ou
bien une myoglobinerie qui accompagne les syndromes de
rhabdomyolyse.
La rhabdomyolyse peut donner cette myoglobinerie et bien
sûr le cas le plus typique que vous
maîtrisez maintenant sont les protéineries de surcharge qui
accompagnent les gammaphaties monoclonales, notamment la maladie de
KLR, le myelomyclone ou la maladie de Vandenstrom
où on trouve de l'IGM.
Voilà, donc on a fini avec cette protéinerie
qui va vous permettre en fait de maîtriser
les examens qui sont mis à votre disposition
pour explorer d'une façon complète et hiérarchiser
toutes protéineries et qui doit vous alerter pour
aller trouver l'ithiologie.
Je vous remercie.